# 2. Introdução ao PhaserJS

&emsp;PhaserJS é um framework poderoso para a criação de jogos em HTML5. Ele fornece uma estrutura simples e eficiente para desenvolver jogos interativos diretamente no navegador.

&emsp;Neste guia, abordaremos as funções básicas do PhaserJS, incluindo as etapas principais para carregar recursos, criar cenas e atualizar elementos no jogo.

---

## 1. Estrutura Básica de um Jogo no PhaserJS

&emsp;Um jogo no Phaser segue um ciclo padrão que envolve três funções principais:

- **preload()**: Carrega os recursos (imagens, áudios, sprites, etc.).
- **create()**: Configura os objetos na cena.
- **update()**: Atualiza o jogo em tempo real.

&emsp;A estrutura básica de um jogo no PhaserJS é a seguinte:

```javascript
const config = {
    type: Phaser.AUTO,
    width: 800,
    height: 600,
    scene: {
        preload: preload,
        create: create,
        update: update
    }
};

const game = new Phaser.Game(config);

function preload() {
    // Carregar imagens e outros recursos aqui
}

function create() {
    // Criar elementos na tela
}

function update() {
    // Atualizar elementos a cada frame
}
```

---

## 2. Adicionando Imagens na Tela

&emsp;Para adicionar imagens ao jogo, primeiro carregamos os recursos na função `preload()` e depois os exibimos na função `create()`.

&emsp;Exemplo:

```javascript
function preload() {
    this.load.image('player', 'assets/player.png');
}

function create() {
    this.add.image(400, 300, 'player');
}
```

&emsp;No exemplo acima, carregamos uma imagem chamada `player.png` e depois a exibimos no centro da tela.

---

## 3. Mecânica de Movimentação

&emsp;Para movimentar um objeto, podemos usar o teclado e atualizar sua posição na função `update()`.

&emsp;Exemplo de movimentação com setas do teclado:

```javascript
let player;
let cursors;

function preload() {
    this.load.image('player', 'assets/player.png');
}

function create() {
    player = this.physics.add.sprite(400, 300, 'player');
    cursors = this.input.keyboard.createCursorKeys();
}

function update() {
    if (cursors.left.isDown) {
        player.setVelocityX(-160);
    } else if (cursors.right.isDown) {
        player.setVelocityX(160);
    } else {
        player.setVelocityX(0);
    }

    if (cursors.up.isDown) {
        player.setVelocityY(-160);
    } else if (cursors.down.isDown) {
        player.setVelocityY(160);
    } else {
        player.setVelocityY(0);
    }
}
```

&emsp;Neste exemplo:
- Criamos um sprite `player` e ativamos física nele.
- Definimos `cursors` para capturar entradas do teclado.
- No `update()`, ajustamos a velocidade do player conforme as teclas pressionadas.

### Ponto importante!!!
&emsp;Quando se trata de movimentação, é possível criar diferentes lógicas na programação de acordo com as suas necessidades. O código acima permite que você mova o "player" em diagonalmente, mas caso você não queira que isso aconteça, um exemplo abaixo seria uma das lógicas que poderiam ser implementadas: 


```javascript
let lastKey = null; // Armazena a última tecla pressionada

function update() {
    let velocityX = 0;
    let velocityY = 0;

    if (cursors.left.isDown || cursors.right.isDown || cursors.up.isDown || cursors.down.isDown) {
        // Define a última tecla pressionada
        if (cursors.left.isDown) {
            lastKey = 'left';
        } else if (cursors.right.isDown) {
            lastKey = 'right';
        } else if (cursors.up.isDown) {
            lastKey = 'up';
        } else if (cursors.down.isDown) {
            lastKey = 'down';
        }
    }

    // Move apenas no eixo correspondente à última tecla pressionada
    if (lastKey === 'left') {
        velocityX = -160;
    } else if (lastKey === 'right') {
        velocityX = 160;
    } else if (lastKey === 'up') {
        velocityY = -160;
    } else if (lastKey === 'down') {
        velocityY = 160;
    }

    // Se nenhuma tecla estiver pressionada, reseta o lastKey
    if (!cursors.left.isDown && !cursors.right.isDown && !cursors.up.isDown && !cursors.down.isDown) {
        lastKey = null;
    }

    player.setVelocityX(velocityX);
    player.setVelocityY(velocityY);
}
```

## 4. Definindo Hitbox no PhaserJS

&emsp;A hitbox define a área de colisão do objeto, sendo essencial para detectar interações no jogo.

&emsp;Para modificar a hitbox de um sprite, podemos usar `setSize()` e `setOffset()`:

```javascript
function create() {
    player = this.physics.add.sprite(400, 300, 'player');
    player.setSize(32, 48); // Define uma hitbox menor
    player.setOffset(16, 24); // Ajusta a posição da hitbox dentro do sprite
}
```
&emsp;Isso é útil quando a imagem do sprite tem espaços vazios ao redor do personagem ou quando queremos uma área de colisão mais precisa.

## 5. Modo Debug da Hitbox
&emsp;Para visualizar a hitbox e depurar colisões, podemos ativar o modo debug do sistema de física.
```javascript
const config = {
    type: Phaser.AUTO,
    width: 800,
    height: 600,
    physics: {
        default: 'arcade',
        arcade: {
            debug: true // Habilita a exibição das hitboxes
        }
    },
    scene: {
        preload: preload,
        create: create,
        update: update
    }
};
```
&emsp;Com essa configuração, todas as hitboxes dos objetos com física serão desenhadas na tela, facilitando ajustes e correções.

&emsp;Se quiser habilitar o debug apenas para um objeto específico, você pode adicionar:

```javascript
this.physics.world.createDebugGraphic();
```

&emsp;Isso irá mostrar apenas as hitboxes dos elementos ativos no sistema de física, tornando a depuração mais precisa.

## 6. Mecânica de colisão
    
Dento do Phaser existem alguns tipos de colisão, sendo eles: O Colider e o Overlap

### 6.1. O que é Colisão em um Jogo?  

Colisão em um jogo é o evento que ocorre quando dois ou mais objetos dentro do ambiente virtual se tocam ou se sobrepõem. Esse conceito é fundamental em jogos digitais, pois define como os elementos interagem entre si, como personagens, inimigos, itens coletáveis e cenários.

### 6.2. **Tipos de Colisão**
Existem diferentes formas de tratar colisões em jogos, dependendo da mecânica desejada:

1. **Colisão Física (Realista)**  
   - Usa motores de física para calcular impactos, força e direção após a colisão.  
   - Exemplo: Em um jogo de sinuca, quando uma bola bate em outra e muda sua trajetória.  

2. **Colisão Simples (Arcade)**  
   - Apenas impede que objetos atravessem uns aos outros, sem simular física realista.  
   - Exemplo: Um personagem que não pode atravessar paredes em um jogo de plataforma.  

3. **Sobreposição (Overlap)**  
   - Detecta se dois objetos estão no mesmo espaço, mas sem impedir a passagem.  
   - Exemplo: Coletar uma moeda sem que o personagem precise colidir fisicamente com ela.  

---

### 6.3. **Como a Colisão é Detectada?**
Os jogos usam diferentes técnicas para identificar colisões, como:

- **Hitbox**: Área invisível ao redor do objeto que define quando a colisão ocorre. Pode ser um retângulo, círculo ou formato mais complexo.  
- **Pixel Perfect**: Verifica se os pixels de dois objetos realmente se sobrepõem. É mais preciso, mas consome mais recursos.  
- **Sistemas de Física**: Motores como *Box2D* e *Matter.js* simulam colisões realistas usando cálculos de massa, velocidade e força.  

---

### 6.4. **Exemplos de Colisão em Jogos**
- **Jogos de plataforma**: Um personagem colide com o chão e não atravessa ele.  
- **Jogos de corrida**: Carros colidem uns com os outros e são empurrados.  
- **Jogos de tiro**: Balas colidem com inimigos e causam dano.  
    
## 7. **Colider**:

O **Collider** verifica as *hitboxes* dos dois objetos mencionados na função e impede que eles ocupem o mesmo espaço. No entanto, em alguns casos, seu uso pode não ser recomendado, pois a colisão pode fazer com que os objetos troquem **inércia**, o que pode gerar interações indesejadas.  

Isso é especialmente problemático em objetos como **itens coletáveis**, que podem ser empurrados involuntariamente pelo jogador, ou em situações onde queremos que a colisão ocorra sem afetar a física do objeto, como ao atravessar uma porta ou ativar um interruptor.  

```js
this.physics.add.collider(X, Y, Z);
```

O método `this.physics.add.collider(X, Y, Z)` em Phaser é usado para adicionar uma colisão entre dois objetos, `X` e `Y`. Quando esses dois objetos se tocarem ou se sobrepuserem, a física do jogo vai gerenciar a colisão automaticamente.

Aqui está o que cada parte faz:

1. **`X` e `Y`**: São os dois objetos (ou grupos de objetos) que você deseja que colidam. Eles podem ser sprites, corpos físicos (como objetos com `arcade.physics`), ou grupos de objetos.

2. **Colisão automática**: Diferente do método `overlap`, que verifica sobreposição sem interações físicas diretas, `collider` lida com interações físicas reais. Por exemplo, se os objetos forem sprites com corpos de física, a colisão pode causar um empurrão ou impacto, com base nas configurações dos corpos físicos (massa, elasticidade, etc.).

3. **`Z`**: É a função que vai ser chamada quando ocorrer uma colisão entre `X` e `Y`. Essa função pode ser utilizada para executar ações específicas após a colisão, como emitir um som, trocar a animação dos objetos, aplicar dano, alterar o estado do jogo (por exemplo, diminuir a vida do jogador ou destruir um inimigo), ou até mesmo iniciar um efeito visual.

> **Observação**: É possivel criar uma colisão sem definir uma função a ser chamada, sendo possivel realizar essa colisão dessa forma:
`this.physics.add.collider(X, Y)`

### 7.1. **Bounce e o efeito da colisão**
Quando dois objetos colidem, eles normalmente param, mas podemos configurar um comportamento mais dinâmico usando a propriedade **bounce**. O **bounce** define o quanto um objeto "quica" ao colidir com outro.  

No **Arcade Physics**, podemos ajustar esse efeito com `setBounce(value)`, onde `value` pode variar de `0` (sem quique) até `1` (quique total, como uma bola de pingue-pongue).  

### 7.2. Exemplo de uso do **bounce**:
```js
player.setBounce(0.2); // O jogador terá um leve quique ao tocar no chão
bola.setBounce(1); // A bola quicará indefinidamente ao bater nas paredes
```

Se quisermos que um grupo inteiro tenha esse efeito:
```js
let bolas = this.physics.add.group({
    key: 'ball',
    repeat: 5,
    setXY: { x: 100, y: 100, stepX: 150 }
});

// Aplicando bounce para todas as bolas do grupo
bolas.children.iterate(ball => {
    ball.setBounce(1);
});
```

### 7.3. **Bounce e o efeito da colisão**  
Quando dois objetos colidem, o comportamento deles depende do tipo de corpo físico que possuem:  
- **Se um dos objetos for estático (`setStatic(true)`)**, o outro objeto será impedido de atravessá-lo e parará, a menos que tenha **bounce** configurado.  

> **Dica:** Se estiver criando um **chão**, **plataformas** ou paredes, lembre-se de definir esses objetos como **estáticos** (`setStatic(true)`), para evitar que saiam se movendo ao colidir com outros elementos.  

- **Se ambos forem dinâmicos**, a colisão pode fazer com que troquem inércia e se movimentem conforme suas propriedades físicas, como massa e velocidade.  

### 7.4. **Quando usar o Collider?**
O **Collider** é útil em diversos cenários, como:
- **Evitar que objetos atravesse o chão e plataformas:**  
  ```js
  this.physics.add.collider(object, platforms);
  ```
- **Criar colisões entre o jogador e obstáculos que devem bloqueá-lo:**  
  ```js
  this.physics.add.collider(player, wall);
  ```
- **Fazer com que caixas empilhadas interajam fisicamente entre si:**  
  ```js
  this.physics.add.collider(boxes, boxes);
  ```

### 7.5. **Quando não usar o Collider?**
- **Em itens coletáveis**, que devem ser sobrepostos e não bloqueados:  
  ```js
  this.physics.add.overlap(player, coins, collectCoin, null, this);
  ```
- **Em portas ou botões**, onde basta detectar a interação sem impedir o movimento:  
  ```js
  this.physics.add.overlap(player, door, enterDoor, null, this);
  ```

## 8. **Overlap:**
Diferente do **Collider**, que impede a sobreposição de objetos, o **overlap** apenas detecta quando dois objetos se encontram, sem aplicar nenhuma física sobre eles. Isso é útil quando queremos que um objeto reaja ao contato sem bloqueá-lo.  
A função Overlap, possue algumas entradas

```js
this.physics.add.overlap(X,Y,Z, null, this);
```
1. **`X` e `Y`**: São os dois objetos que você está verificando a sobreposição. Esses podem ser sprites, grupos de sprites ou qualquer outro objeto físico que você tenha adicionado à física do jogo.

2. **`Z`**: Esse é o *callback* (função) que será chamado quando a colisão entre `X` e `Y` ocorrer. Ou seja, quando houver sobreposição entre os dois objetos, a função `Z` será executada.

3. **`null`**: Aqui, você tem um valor que pode ser um critério de filtragem adicional. Pode ser um valor que ajude a determinar se a colisão deve ser considerada ou não. Quando você passa `null`, significa que você não está usando nenhum filtro extra e que a sobreposição será verificada sem condições adicionais.

4. **`this`**: Este é o contexto (`this`) da função de callback, ou seja, o escopo em que a função será executada. Geralmente, `this` é o objeto da cena do Phaser (como a instância da cena que está sendo carregada), garantindo que você tenha acesso a propriedades e métodos dessa cena dentro da função de callback.

### 8.1. **Exemplos de uso do Overlap**
- **Coletar itens sem que o jogador os empurre:**  
  ```js
  this.physics.add.overlap(player, coins, collectCoin, null, this);
  function collectCoin(player, coin) {
      coin.disableBody(true, true); // Faz a moeda desaparecer
  }
  ```
- **Ativar um botão ou interruptor ao tocar nele:**  
  ```js
  this.physics.add.overlap(player, button, activateSwitch, null, this);
  function activateSwitch(player, button) {
      console.log("Interruptor ativado!");
  }
  ```
- **Detectar quando o jogador entra em uma área específica, como uma porta ou checkpoint:**  
  ```js
  this.physics.add.overlap(player, door, enterDoor, null, this);
  function enterDoor(player, door) {
      console.log("Jogador entrou na porta!");
  }
  ```

> **Curiosidade:** O **overlap** é mais leve computacionalmente do que o **Collider**, pois não precisa calcular a separação dos objetos ou lidar com forças físicas.  

## 9 **Destruir Objetos**
Em alguns casos, queremos que um objeto desapareça do jogo após uma determinada interação, como quando um inimigo é derrotado, um item coletável é recolhido ou um projétil atinge um alvo. No Phaser, podemos fazer isso com o método `destroy()`.  

```js
objeto.destroy();
```
Esse método remove o objeto da cena e libera a memória associada a ele, garantindo que ele não continue processando eventos ou colisões.

### 9.1. **Exemplos de uso de `destroy()`**

#### **Coletar itens e removê-los do jogo:**
```js
this.physics.add.overlap(player, coin, collectCoin, null, this);

function collectCoin(player, coin) {
    coin.destroy(); // Remove a moeda da cena ao ser coletada
}
```

#### **Remover um inimigo ao ser derrotado:**
```js
this.physics.add.collider(player, enemy, defeatEnemy, null, this);

function defeatEnemy(player, enemy) {
    enemy.destroy(); // Remove o inimigo ao colidir com o jogador
}
```

#### **Fazer um projétil desaparecer ao colidir com uma parede:**
```js
this.physics.add.collider(bullet, wall, destroyBullet, null, this);

function destroyBullet(bullet, wall) {
    bullet.destroy(); // Remove a bala ao atingir a parede
}
```

> **Atenção:** Quando um objeto é destruído, qualquer referência a ele se torna inválida. Se tentar acessá-lo depois de destruído, o jogo pode apresentar erros.

---

## 10. **Explicação do `this`**
No Phaser, a palavra-chave **`this`** é usada para se referir ao contexto atual da cena. Isso é importante porque cada cena do jogo é uma classe que contém seus próprios métodos e propriedades.

Quando usamos `this` dentro de uma função, estamos acessando elementos da cena, como os objetos do jogo, grupos de física, animações e sons.

### 10.1. **Exemplo de uso do `this`**
#### 10.1.1. **Criando e acessando objetos na cena:**
```js
this.player = this.physics.add.sprite(100, 200, 'player');
```
Aqui, `this.player` armazena o sprite do jogador na cena atual, permitindo que seja referenciado depois.

#### 10.1.2. **Usando `this` dentro de funções:**
Ao passar `this` como último argumento em `collider` ou `overlap`, garantimos que a função de callback tenha acesso às propriedades da cena.

```js
this.physics.add.overlap(this.player, this.coins, this.collectCoin, null, this);
```
Isso permite que a função `collectCoin` acesse outros elementos da cena sem perder o contexto.

#### 10.1.3. **Sem `this`, o código pode falhar!**
Se tentarmos usar uma função sem passar `this` corretamente, podemos perder o acesso aos elementos da cena:

```js
this.physics.add.collider(this.player, this.enemy, defeatEnemy);

function defeatEnemy(player, enemy) {
    this.enemy.destroy(); // ERRO: `this` não está definido aqui!
}
```

> Para corrigir isso, basta passar `this` como último argumento:
```js
this.physics.add.collider(this.player, this.enemy, defeatEnemy, null, this);
```
Dessa forma, `this.enemy` funcionará corretamente dentro da função `defeatEnemy`.

### 10.2. **Resumo sobre `this`**
- `this` refere-se ao contexto da cena atual.
- `this` é necessário para acessar objetos e métodos da cena.
- Sempre passe `this` como último argumento em funções de `collider` e `overlap`.
- Se esquecer de usar `this`, pode acabar com erros ao tentar acessar elementos da cena!

> **Dica:** Para evitar confusão, use **funções de seta (`=>`)** dentro de eventos sempre que possível, pois elas mantêm automaticamente o contexto de `this`:
```js
this.physics.add.collider(this.player, this.enemy, (player, enemy) => {
    enemy.destroy(); // Funciona sem precisar passar `this` manualmente
});
```